# 【大一下】计算机网络原理

## 第二章 物理层

> **重要公式**

> 数字信号携带的比特信息量 = 2 ^ (码元个数)

> 数据率 = 码元速率 * 携带的比特信息量

### 2.1 物理层的基本概念

1、 描述

物理层考虑的是怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上传输比特流，而非传输媒体。

2、 主要任务

确定与传输媒体的接口有关的一些特性。

  特性如下：

* 机械特性：接线器的形状和尺寸，引脚数目和排列，固定和锁定装置……

* 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的**电压表示何种意义**

* 电气特性：指明在接口电缆上的各条线出现的**电压范围**

* 过程特性：指明对于不同功能的各种可能事件的**出现顺序**

3、 物理层的协议常称为物理层**规程**

### 2.2 数据通信的基础知识

1、 数据在计算机中多采用**并行传输**的方式，但在通信线路（传输媒体）的传输方式一般是**串行传输**。

2、数据通信系统的划分（三大部分）

* 源系统（发送端、发送方）：又称**源站**或**信源**

       * 源点：产生比特流

         例：从PC输入文字

       * 发送器：将比特流进行编码（调制）后再在传输系统中进行传输    -->调制器
  
* 传输系统（传输网络）

* 目的系统（接收端、接收方）：又称**目的站**或**信宿**

       * 接收器：接受传输系统传送来的信号，解调后还原成比特流。   -->解调器

       * 终点：输出信息
  
※现使用的一般是PC内置的**调制解调器**
 
※调制：数字信号 --> 模拟信号
 
※解调：模拟信号 --> 数字信号
 
 3、 常用术语
 
（1）通信的目的是**传送消息**。

     消息：如图像、文字、视频。
     
（2）数据：运送消息的实体，通常是有意义的符号序列。

     消息体现于数据。
     
（3）**信号**是数据的电气或电磁表现。
 
（4）信号的分类（根据信息中代表消息的参数取值方式不同）
 
* 模拟信号/连续
 
     用户线上传输的就是模拟信号
 
* 数字信号/离散信号
 
     中继线上传输的就是数字信号

※ 离散变量：不连续即离散。离散变量是指其数值只能用**自然数**或**整数**单位计算的则为离散变量。

例如，企业个数，职工人数，设备台数等，只能按计量单位数计数，这种变量的数值一般用计数方法取得。

反之，在一定区间内可以任意取值的变量叫连续变量，其数值是连续不断的，相邻两个数值可作无限分割，即可取无限个数值。

例如，生产零件的规格尺寸，人体测量的身高，体重，胸围等为连续变量，其数值只能用测量或计量的方法取得。

_参考链接：[离散变量](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%A6%BB%E6%95%A3%E5%8F%98%E9%87%8F)_

**（5）码元**：在使用时域的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形。

_※[时域](http://baike.baidu.com/link?url=iJbWYydKYf8fjgW1I9dmK8-cVSbCtUNIUljlh2AzgQpcE3Qm1Exrrw75SQPS_cL_V0AqywRvejoN7vCoPMeiGK-M0ttQ6QU5wL_r9dpbcNy)：域表示范围，时域是一个数学或物理词汇，表示以时间为轴线，以时间为标尺为基准。_

    a. 一种电平代表一个码元。

    b. 一码元最少可以携带一个比特信息，但在经过特殊技术处理之后，可以携带多个比特信息。
    
     如曼彻斯特/曼彻斯特

**[码元传输速率](https://zhidao.baidu.com/question/573502304.html?fr=ala&word=%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%8E%87%20%E7%A0%81%E5%85%83%E9%80%9F%E7%8E%87&device=mobile&ssid=0&from=1015467z&uid=0&pu=usm@0,sz@320_1001,ta@iphone_2_6.0_3_537&bd_page_type=1&baiduid=492C5A4B2F272F2208EEE3F1768A6CAA&tj=zhidao_1_0_10_l3
)**：又称波特率，或传码率、调制速率，记作RB，以波形每秒的振荡数来衡量。如果数据不压缩，波特率等于每秒钟传输的数据位数，如果数据进行了压缩，那么每秒钟传输的数据位数通常大于调制速率，使得交换使用波特和比特/秒偶尔会产生错误。波特率是指数据信号对载波的调制速率，它用单位时间内载波调制状态改变的次数来表示，其单位是波特（Baud）。

波特率与比特率的关系是

    比特率 = 波特率×单个调制状态对应的二进制位数

在不同的信号调制系统中，每个码元所载的比特是不同的。例如，二进制数字传输中一个码元可携带一个bit，八进制数字传输中，一个码元可载3个bit。一个码元有8个状态值时，2^3＝8，也就是说在调制时，每3个比特组成一个码元，其对应的8个状态就是在星座图中的8个点，例如8 PSK，即该码元携带3个bit的信息量。 一般考试时都会告诉你RB的值，常规有9600 4800等。

一般而言，每个码元脉冲可代表log2 M个M进制bit。即，比特率与波特率的关系为Rb = RB log2M bps

举例说明:

若一个码元有4个状态值时，该码元携带多少bit的信息量？在9600波特对应的信息传输速率是多少b/s?

解答：

在4个状态值时，按上述的推理可以知道（2^2＝4），每2个比特组成一个码元。即该码元携带2个bit的信息量。

在9600RB条件下，利用Rb公式，就可以直接得到= 9600 log2 4 = 9600×log2(4)=9600×2=19200 bps
       
（6）信道：一般表示向某一方向传送信息的媒体。一条通信电路往往包含一条发送信道和一条接收信道。

（7）信道交互的基本方式：

* 单向通信/单工通信

* 双向交替通信/半双工通信：可以双向通信，但不可同时双向通信

* 双向同时通信/全双工通信：可以双向同时通信

（8）基带信号：来自信源（计算机）的信号。如计算机输出的代表各种图像文件的数据信号。

（9）调制：解决传输**低频分量**或**直流分量**问题的动作。

分类：

* 基带调制（编码）：仅对波形进行变换。数字信号 -> 数字信号

* 带通调制：用载波调制。将基带信号升为高频或将数字信号转换为模拟信号。

（10）常用的编码方式：

* 不归零制：正电平代表1，负电平代表0.

* 归零制：正脉冲代表1，负脉冲代表0。

* **曼彻斯特编码**：位周期中心的向上跳变代表0，向下跳变代表1。也可反过来定义。

 ※ 优点：能携带时钟信号（每比特都跳转），可表示有无信号（是否跳转）。
 
* **差分曼彻斯特编码**：在每一位的中心处始终都有跳变。位开始边界跳动代表0，没有跳变代表1。

 ※ 受前一状态的影响
 
※ 曼彻斯特编码适用于低速传输，差分曼彻斯特编码使用与高速传输。

原因：曼彻斯特编码电平变化次数多，差分曼彻斯特编码电平变化次数少。

※ 曼彻斯特/曼彻斯特差分编码，2个电平（码元）确定一个比特。

（11）基本的带通调制方法

* 调幅：载波的**振幅**随基带数字信号变化而变化

* 调频：载波的**频率**随基带数字信号变化而变化

* 调相：载波的**初始相位**随基带数字信号变化而变化

（12）限制码元在信道上传输速率的因素

* 信道能够通过的频率范围

**1924奈氏原则**：在任何信道中，码元传输的速率是有上限的，传输超过此上限，就会出现严重的**码间串扰**的问题，使接收端对码元的判决（识别）成为不可能。

码间串扰：接收端受到的信号波形失去了码元之间的界限。

> 理想低通信道的最高码元传输速率 = 2 * W

> ※ W为带宽，单位为HZ

> ※ 式子的单位为Baud，波特

* 信噪比：信号的平均功率和噪声的平均功率之比

> 信噪比 = 10lg(S/N)

> 单位：dB 

> **香农公式**

> 极限传输速率 C = W log(2) (1+S/N)

> 单位：b/s

> ※ 根据已知量和单位判断使用什么公式。

### 2.3 物理层下面的传输媒体

1、 传输媒体：又称传输介质或传输媒介。数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路。

2、 分类：

（1） 导引型传输媒体/导向性传输媒体：电磁波沿着**固体媒体**（铜线或光线）传播；

导引型传输媒体介质：

* 双绞线：可直接用于上网。最古老但最常用。绝缘的铜导线两两绞合并排在一起。

       * 无屏蔽双绞线UTP

       * 屏蔽双绞线STP：在双绞线外面再加上一层用金属丝编成的屏蔽层

a. 绞合的意义：减少对相邻导线的电磁干扰。

b. 从用户电话机到交换机的双绞线称为**用户线**或**用户环路**

c. 导线越粗，通信距离就越远

d. 1995年，美国电子工业协会EIA更新布线标准EIA/TIA-568-A，规定了五个种类UTP无屏蔽双绞线标准（根据绞合度不同）。网络方面最常用的是5类线。

e. 信号衰减随频率升高而增大。使用更粗的导线可以降低衰减。

* 同轴电缆

a. 同轴电缆的带宽取决于电缆的质量。

b. 同轴电缆有不同的种类。50Ω接口用于连接PC，75Ω接口用于连接TV

* 光缆

a. 用于传播光脉冲（光信号）

b. 材料：光导纤维（简称光纤）。透明石英玻璃拉丝。

**多模光纤**：多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输。

**单模光纤**：若光纤的至今减小到只有一个光的波长，则光纤可直线传播。

光纤的特点：

       * 通信容量大；
       
       * 传输损耗小，中继距离长，有利于远距离传输

       * 抗雷电、电磁干扰性能好；

       * 无串音干扰，保密性好，不易被窃听或截取数据；

       * 体积小，重量轻。

原理：全反射

c. 光源：发光二极管或半导体

d. 有光脉冲=1，无光脉冲=0

* 架空明线：在电线杆上架设的相互绝缘的明线

（2） 非导引型传输媒体/非导向性传输媒体：电磁波在自由空间中传输。
